---
layout: post
title: "2014正在发生的事"
date: 2014-02-07 14:41:00 +0800
comments: true
categories: RyanSay
---
> 这个世界，唯一不变的就是变化！

每一个时间节点，整个互联网和移动互联网都在不断发生着大大小小的事，这些事有些续写着2013，有些延续在2014!

<!--More-->

### 一、互联网生活
有没有感觉，身边用微信的人越来越多，我这里所指的多出来的这部分是我们的父母、长辈，他们逐渐开始用上智能手机，开始接触各种各样的App，慢慢的，我们都加入了移动互联网构建的生活。如果说各种类型的网站我们父母还不怎么用，那么，各种App他们是能驾驭得了的。

有没有感觉，现在吃饭、娱乐、购物、出行等等生活中的一切，都可以通过手机来处理，根据当前位置来找找附近有什么好吃的、好玩的、用手机逛淘宝购物、用手机订火车票机票，回忆一下，这一切，在两年前都不曾出现在我们的生活中。

有没有感觉，自己越来越有了一种存在感和掌控感，发微博、发朋友圈，每一次好友的评论、转发和赞都无形在增加我们内心的存在感。手机支付缴费、购物等，让我们的消费变得简单、快速，让我们越来越容易掌控自己生活中的一切。

2014，随着互联网的普及和移动互联网用户的爆发式增长，生活中的方方面面将朝着移动化发展，届时，互联网没有征服的用户也会被移动互联网征服。

### 二、互联网金融
互联网金融在2013年开始风生水起，支付宝余额宝的推出，将天弘基金这支名不见经传的基金捧上高位，目前千亿级别的规模也是其他互联网理财产品后来者眼红的。余额宝抓住了很大一部分人这样的心理：有点小钱但不多，想通过这点小钱再赚点没有风险的小钱，没有时间也不想费工夫去银行听这种理财产品介绍，又想自己投入的钱能随取随用。恰好，余额宝的出现弥补了这一鸿沟，1块钱起的入门坎也使得很多屌丝一族也能高大上一回。这也许也印证了那句话，得屌丝着得天下。

百度、腾讯接踵而至，相继推出了自己的理财产品，不可忽视的是腾讯利用微信这个入口能大大吸收不少用户进入。目前通过微信可以直接绑定银行卡并进行移动支付，过年期间推出的微信红包也是得到了各路神仙的追捧。各种评论说明文也是道出了微信红包背后的秘密，腾讯借此机会完成了用户通过微信绑定银行卡这个动作，从而将用户拉入了自家的移动支付客户群中，微信此举，可谓是一举夺得，实在是妙。

2014，随着智能手机出货量和普及率的逐渐提高，智能手机用户群会越来越大，一二线城市的主体用户群基本稳定，三四线城市的用户群也逐渐从新进用户向成熟用户转变，届时，三四线城市同样会爆发同样的需求，类似余额宝这样的产品会更加被三四线城市的用户接受。

### 三、互联网教育
互联网教育或者说是在线教育在这两年也是风生水起，各种各样公司和产品的出现也使得这个市场火爆异常，但就目前的情况来看，还没有出现一家引领规范和流程的公司。针对K12（中小学）、英语、职业技能教育的互联网产品层出不穷，但总的来看都大同小异，也难怪有很多文章都说他们还没有找到在线教育的精髓，其实什么是精髓，我相信也没几个人说的出，这些后话都是需要经过长期的实践摸索和市场检验才能得出的结论。从国外引进的MOOC模式也被国内众多跟随者效仿，连淘宝都推出了淘宝同学，各大互联网巨头都在在线教育领域持续布局，具体怎么玩，看各自的游戏规则是什么了。

2014，互联网教育仍然会是持续的主题，各大公司会抓紧圈地布局，创业公司不断打磨各自的产品，扩大市场占有率的同时提升产品体验。教育是以结果为导向的，既学习完成后必定有结果作为衡量标准，同时，能把在线教育的过程和传统教育区分开，而不是简单的将线下教育模式照搬到线上，最终能给接受教育者在学习完成后的结果给出可衡量并且可利用的结果，或许就能解决现有存在的很多问题了。

### 四、互联网医疗
互联网医疗也是随着教育、金融而逐渐爆发的一个行业，目前已经有很多提供医疗咨询和诊断服务的公司，他们利用互联网手段完成以前传统方式无法解决的问题。降低各项成本的同时，提升了患者的用户体验。为了实现小病不进医院，大病提前知的愿景，越来越多的创业公司正在路上，让普通人都能有一个随身医生，这是多么利国利民的事。

2014，互联网医疗领域仍然有很长的路要走，巨头涉及还不是很多，可能会通过收购来完成布局。但政策对医疗领域的影响还是不可小视的，这里就不详述了。

### 总结
细心看看过年期间开始的各种电视广告，百度、腾讯、阿里、京东、小米都已经开始在电视上开启了广告攻势，一大波移动互联网攻势即将来袭。我们的生活将越来越深入的被互联网所影响，智能手机、可穿戴设备、智能电视、智能家居、智能汽车、物联网等等以前电影中的情节都将照进现实。2014，奋斗吧，少年！

> 后记：我所说的不一定是对的！

```Focus on life. Focus on work. Don't let yourself regret forever! ——Ryan```

