---
layout: post
title: "程序员的生活"
date: 2014-06-29 16:33:27 +0800
comments: true
categories: RyanSay
---
> 生活对我们都是公平的，快乐取决于我们怎么对待生活！

<!--More-->

### 写在前面
时隔近四个月后重新开始恢复博客的写作，这四个月对我来说可以发生了翻天覆地的变化，经历了从校园到职场的过度，身份从学生转变为在职人员，一路走来，经历颇多、感受颇多、成长颇多、感谢颇多！经过一番思考，最终我选择加入了一家创业公司，选择的依据基本契合了我在[《我的2013——前进并思考着》](http://ryantang.me/blog/2014/01/01/my-2013/)中第二部分关于选择工作的三个问题。目前我所在的公司是做医疗相关的创业，创始团队成员都很给力，我在里面负责移动开发。从今年2月份到现在，公司从无到有，大家为了一个共同的目标在努力，这个过程很美好，我很享受！

### 程序员的生活
程序员是一个特殊的群体，他们具备专业性很强的知识能力，他们具备挑战困难的勇气，他们拥有一颗包容性的大心脏。为什么这么说，第一，专业性很强的知识能力这个不用说了，每个程序员都有一个黑客的灵魂；第二，面对顽固的bug和不断变化的业务需求以及系统优化，每一个都是困难，需要坚定的信心和不断接受挑战的勇气；第三，技术每天都在更新，新知识不断引入迫使程序员需要时常更新自己的知识体系，可能过几年，自己之前引以为傲的技术就过时了，不得不学习新技术，这需要一颗包容的心。所以，程序员是勤奋的！

因为上面这三条，程序员需要很多很多的时间来逐项完成，因此，8小时工作制几乎无法适用于程序员这一群体，他们需要经常加班来完成系统开发，他们需要在周末复出额外的时间去学习掌握新技术，他们付出自己的青春和时间给屏幕前的代码。他们没有时间去锻炼身体，没有精力去拾到自己，所以在大众眼里，穿件T恤、一条牛仔裤、一双休闲鞋、一副眼镜、一个双肩包，那么这个人十有八九就是程序员了，而现在，程序员自嘲为屌丝程序员。程序员每天的生活生活单调乏味，家和公司两点一线，每天坐着的时间超过10个小时，别人下班后还得为了任务进度而坚守岗位，碰到上线还得等待到夜深人静，系统紧急情况还得随叫随到。程序员被视为是高薪职业，但每年猝死案例层出不穷，公司都希望花一个人的钱招一个人然后当两个人使，所以，程序员是苦逼的！

程序员是生产力的代表，他们的直接产出是代码，由这些代码直接构成了现在的互联网，我们所接触的网络世界都是由代码构成，具体到每天使用的手机App，去银行操作的ATM机，超市结账的收银机等等，它们的系统都是由代码构成，而这些都是程序员们夜以继日的劳动成果。程序员的存在为这个世界以及社会的进步做出了非常大的贡献，他们是社会生产力的代表，他们推动了科技的进步，推动了人类的进步。优秀的程序员会不断的提升和完善自己，每一个程序员都对自己的代码情有独钟，会认为自己写的是世界上最好的代码，他们会因为解决一个系统问题而高兴，他们会因为突破了一个技术难题而备受敬仰，他们中的一些优秀人士会被历史铭记，所以，程序员是伟大的！

### 程序员的高效生活
什么是高效的生活，这本无定论，我们能选择的、能做的就是如何用自己认可的高效方式去过自己的生活。为什么说是高效的生活而不是高效的工作？那是因为工作就是生活，放大到人的一生，每一天不管在干吗，那都是生活。基于我也是程序员，那就说说我所认为的程序员的高效生活吧！

#### 1、对自己好一点
生活不易，且行且珍惜！不要每天苦大仇深，整天想着多余的加班和来自上头的压力，每一件事到自己手上，都可以转化成以自己的方式去处理，刻板的执行只会使我们变得机械。创造性执行会使我们更有成就感，会提高我们分析问题和解决问题的能力，而这种能力直接决定了程序员的个人价值。吃好一点，不要吃些垃圾食品了，少喝些可乐和功能饮料吧，多吃些蔬菜水果和谷物，再来点鱼类，早上来杯牛奶或蔬菜榨汁，配以面包或馒头，最好外加一个鸡蛋，美好的一天就开始了，保证你上午写代码思绪如飞。中午和晚上就不要拖拖拉拉，到时间该吃饭就去吃饭吧，多写几行代码你也成不了专家，调一个bug也不要那么钻牛角尖，吃完饭回来补充好能量或许思路就有了。不要叫什么外卖了，本来坐那么久了，趁着吃饭时间出去走走吧，真想把自己坐(zuo)死啊。吃饭少吃些大油大刺激性的东西。运动多一点，早上早起半小时到1小时，天气好出去跑跑步，坚持下去，保证你每天都是充满阳光和能量的。周末有时间去游个泳，约上好友去骑个行都是不错的运动和放松方式，生命在于运动不是瞎说的。睡的好一点，保证7小时左右的睡眠吧，否则就是在消耗生命了，晚上9点后尽量进入放松方式，看看书、听听音乐就很不错嘛，或者停下需要思考的一些事，进入放松模式，12点前就上床睡觉吧（最好是11点），为了保证7小时睡眠，这是必须的。对自己好一点，是对自己的投资，何乐而不为呢！

#### 2、对自己狠一点
竞争激烈，优胜劣汰！视野开阔一点吧，全世界跟你使用一门编程语言的人多了去了，你在这个群体中是一个什么样的水平？小一点，在跟你使用同样技术的圈子中，你处于什么样的水平？多学一点，技多不压身，多掌握几门技术，触类旁通，融会贯通，学习技术和修炼武功是一样的，需要长期的积累和练习，但结果可能是不一样的。同样的时间下，效果是会有很大出入的，为什么同样的时间下，有些人成为了大师，有些人还是那么原地不动、固步自封。多想一点，思考本身就是一件非常有价值的事，张小龙也说过，思辩胜于执行，怎么做之前先想明白，会让过程和结果都发生变化。对技术的追求没有止境，你不上，就会有更强的人来顶替你，保持对新技术的敏感性，坚持对现有功力的强化，对自己要求高一点，相信潜力无极限。能力越大，责任越大，价值也越大，试想，一个程序员完成一项工作需要8小时，他每小时的工资是150块，另一个程序员完成同样的工作只需要4个小时，而他每小时的工资是200块，从公司的角度，会认为哪一个价值会大一些呢？公司是利益集合体，能给公司带来利益的同时也能给自己带来利益，而这背后的驱动就是我们自己的努力。每天进步一点点，真的只需要一点点，不积跬步无以至千里，不积小流无以成江海。对自己狠一点，受益者是自己，何乐而不为呢！

### 我的生活
说了这么多，也许大家都会好奇，同样是程序员的我是怎么生活的？下面要说的话仅代表我个人言论，不代表任何建议或指导方针哦，哈哈！

- 6:00——6:30：起床，洗漱
- 6:30——7:30：出去跑步，拉伸
- 7:30——8:00：准备早餐（蔬菜榨汁、面包、鸡蛋）
- 8:00——8:30：吃早餐，看看资讯网站（36氪不错），了解些新信息
- 8:30——9:30：上班路上（阅读微信公众号内容或看技术博客或看WWDC的视频）
- 9:30——12:30：工作时间，安排一天中最有难度，需要集中注意力的事情（或者开会）
- 12:30——13:30：午餐（吃好一点，需要有米饭或面食，肉类、蔬菜）
- 13:30——14:30：休息（和同事去咖啡馆开开技术沙龙或办公室休息）
- 14:30——18:00：工作，安排一些任务型、执行性的工作，按时保质完成（中间起身休息）
- 18:00——19:00：晚餐（吃少一点，米饭或面食，以蔬菜为主）
- 19:30——21:00：学习（或加班）
- 22:00——23:00：看书（不看技术类书籍）
- 23:30：上床睡觉

这就是我目前的一天时间安排，仅针对我个人，这也是经过很长时间下来自己慢慢适应下来的，所以，肯定而且绝对不适应每个人，每个人都有自己的安排，有的喜欢随性，不喜欢安排，其实不写下来我也不知道自己有这些安排，因为时间一长，这就是我每天顺其自然的要做的一些事。我的生活也不一定高效，但我觉得它行之有效，生活对我们都是公平的，快乐取决于我们怎么对待生活！总之，每天我都狠开心、很充实，难道，这还不够吗！^_^

> 后记：我所说的不一定是对的！

```Focus on life. Focus on work. Don't let yourself regret forever! ——Ryan```

