---
layout: post
title: "你的产品节奏好吗？"
date: 2016-03-03 08:32:29 +0800
comments: true
categories: RyanSay
---
> 天时地利人和，节奏决定生死

一步到位，步步为营，产品节奏是对同理心的考验。有多少产品经理喜欢恢弘的产品设计，却恰恰被这求全心理所害。恰如其时的产品节奏所起到的效果是指数级的，那么什么是产品节奏呢？

<!--More-->

每个产品都有自己的生命周期，从初始阶段到成长期到成熟期到衰亡期，每一步走的是否到位、是否恰如其时，都决定了产品能发挥出多少价值。简单来说，产品节奏就是在适当的时候做适当的功能和运营，也就是所谓的踩到点上。提前或延后做一些设计，都会影响到产品整体价值的体现。举个例子，微信这么大的体量，最初的版本也就只能发文字加好友。随着用户量的不断增加以及使用场景的不断丰富，陆陆续续推出了很多功能，比如附近的人、朋友圈、红包等功能的出现，无疑都是给微信指数级增长的功能。那么，问题来了，产品经理们，该如何把握产品节奏呢？

产品节奏的把握很大程度上取决于对综合信息的判断，当前的市场环境、用户规模、需求级别、研发能力、运营能力等。

恰当的市场环境能营造一个大环境，不管是政策、舆论还是用户习惯，都会对当前的产品造成影响。比如我所在的移动医疗行业，最近国家卫计委发文标示严打黄牛及加号服务，特别对直属医院的医生要求断绝与一切以加号为名的互联网医疗公司的合作。这种政策动荡无疑给以加号主业务的公司致命一击，就我所知道的，做这类业务的公司就有好几家。当然，这反过来反映的是公司战略，这种刀口舔血的业务很难有生命力。

需求级别反映了当前产品的焦点在哪，比如当微信公众号刚出来时，公众号和普通聊天都处于一级列表，这种设计的目的是为了突出公众号，培养用户习惯。过了一段时间后，我们发现微信把这些公账号全部折叠到二级列表里去了，为什么呢？因为随着用户关注公众号的不断增多、内容的不断丰富，用户每天都会被各种信息所干扰，可能第一屏的聊天信息全是公众号内容，这样影响了用户正常使用微信沟通的方便性。所以，公众号被折叠到二级。这就是以需求级别去定义的产品优先级，折叠还是不折叠，微信踩的点很准。当然，这后面必定有庞大的数据支持决策。作为预判性需求，在决定产品决策的时候，第一阶段以一级列表展示是最正确的设计。

研发能力就不用说了，以微信红包举例，这么大的并发量，没有强大研发能力的支持，这个功能再好，也只会碰到宕机和不可用的结果。想法固然重要，现实同样重要，研发能力是否能支撑起一个功能的核心体验，也是最后反映产品价值的直观表现。比如最初的12306，我就不说了。

运营能力同样是决定产品节奏的关键因素。如果你觉得产品只有功能，那抱歉，你只能被称为功能经理。一项业务的开展，不是只有功能就行的，比如滴滴打车业务，如果只是一个滴滴App，是构建不了今天中国的出行巨头的。每天如何发展更多的司机加入平台，如何提高司机接单率和乘客满意度，如何处理乘客和司机纠纷，如何通过线上运营获取更多的用户，如何通过活动运营扩大影响面积等等。这后面有一个庞大的运营团队在支撑着。

作为产品经理，在不长的产品生涯中，逐渐让我感受到产品节奏的重要性，很多时候，我们都太想要所谓的“完整性”，实际上，适合当下的就是最好的。产品往往不能如期上线，就是因为产品经理们为用户“考虑的太多”，“我觉得”、“假设”、“应该”这些词语如果出现在产品讨论中，就该小心了，也许，你已经添加了很多在这阶段根本不需要的设计。精益创业里强调MVP（Minimum Viable Product）最小化可行产品，以MVP的理念去打造产品，只做当下最重要最解决核心问题的事情，产品的演化才是健康的。少一些“不放心”，觉得少了这个用户体验不好，少了那个就不完整，其实，问题远没你想的那么严重。如果你做社交产品，在产品初期就加入联系人分组功能，那就属于节奏不对，起初那么几个人，分啥组呀。如果你做的是O2O类产品，在平台初期就把评价功能考虑设计的特别完善，那就属于节奏不对，先把订单量做上去，把选择服务和订单支付设计好，没几个成单，评价啥呀。

最后，分享几个我的产品反思：

1. “假如用户会...”只会产生一些少部分用户使用的低频功能；
2. 产品设计者的上帝思维会带来很多根本不需要的东西，好产品会自生长。上帝造物时也只给了这个世界最简单的元素；
3. 产品功能增加要与业务发展节奏和用户认知程度协同，不为未来设计，为下一步设计；

你的产品节奏好吗？

