---
layout: post
title: "程序员，向左或向右"
date: 2016-02-25 22:11:13 +0800
comments: true
categories: RyanSay
---
> 我们总是时不时停下来，寻找自己

技术吃青春饭，吃多久、怎么吃、如何吃好。吃完了再吃什么呢。一线程序员做了几年后，有没有想过接下来何去何从，是继续码字还是寻求转型？是成为技术专家还是转型管理？成为项目经理还是产品经理？每个你心里也许都有自己的答案，往下，我只是说说我的一些想法，也许，我说的也是错的。

<!--More-->

技术专家
精通一门技术活多门技术，多年之后，已然成为这个领域的高手，从只会写Helloworld到高级架构师，十年是必修之路。不是谁都能成为技术专家，第一需要天赋、第二必备兴趣、第三要有好性格。为什么这么说，做技术和搞艺术一样，没有一点天赋还真不行，到了一定境界，还真得靠点感觉，所谓大师直觉一下顶过菜鸟苦思冥想。为什么要有兴趣呢，钻研技术是一个枯燥的过程，特别是对于新技术的研究，自己不发自内心的喜欢，还真难恒心坚持下去，就好像有人痴迷于钓鱼一样，你得找到里面的乐趣，而且是只有真正钻进去的人才能感觉到的乐趣。为什么要有好性格呢，不言而喻，如果你天生喜动，坐不了两分钟就得关心一下“国家大事”，那你还真不适合做技术。不要在程序员解bug时去打扰他，就是这个道理。所以，成为技术专家需具备的条件是苛刻的，也就是世界上真正顶级的技术牛人少的原因。有些“技术砖家”用年限来标榜，没有干货，你懂的。

技术管理
技术管理者，或者叫CTO吧。这是技术领域的管理职位，做技术管理对于技术的要求可能不像技术专家那么高，他不一定是某一个领域的专家，但他绝对或多或少了解很多横向知识，也就是说，他知道如何构建公司的技术体系，对于每一种技术都能知晓，不管从服务端、前端、测试、运维，甚至是产品、技术等等，是一个横向人才。但CTO的成长之路肯定也是从程序员开始。但也不是所有人都能成为技术管理者的，首先，管理者首先得能管理好自己，如果自己都是个对事情毫无章法、没有时间和风险概念的人，那如何管理好这一大盘子呢，不乱掉才怪。另外，作为技术管理者，如果你不会和人打交道，不知道如何解决问题，不知道如何调动团队、激发员工，那么，在管理之路上也是会颇受挑战的。换句话说，做管理者，情商一定要高。如果你不能比下属高一个段位，试问以何立足呢。这里的段位不是职位高低亦或专业能力，而是在你的带领下，团队能形成合力，并且让每一个人都发挥更大的价值。所以，别整天说以后要做技术管理，先问问自己，目前自己到达哪一个段位了？

产品经理
如果你不是一个内心强大的人，建议千万别选这一条路。技术好做，产品不易。产品经理，这个世界最孤独的群体。而我，已然在这条路上走了一年多了。产品经理貌似人人都能做，也不知道说人人都是产品经理那哥们儿害了多少无辜少年少女，真正要做好产品经理，可没想象的那么简单。

首先，产品经理需要懂技术、懂设计、懂产品、懂业务、懂协调、懂沟通、懂管理，懂···，总之，要懂的很多。这么复杂的技能要求，也就不难解释，为什么有的产品经理只是个实现经理，有的产品经理只是个画图经理，有的产品经理只是个撕逼经理，有的产品经理只是个指挥经理，有的产品经理只是个嘴巴经理，有的产品经理只是个规划经理。如果按照《用户体验要素》一书中的划分，产品从下往上依次是战略层、范围层、结构层、框架层、表现层，每一个阶段产品经理需要做的事和具备的能力都是不同的，抽象到对业务战略的理解和判断，具体到对一个界面的详细设计，配色是否符合战略需要传递的理念。比如，医疗类产品需要传递的是安全感和平和感，但是却用一个大红色，典型的战略范围与表现不搭调。

其次，产品经理需要与不同背景的人打交道，而且需要统一这些不同背景人的理解和认识。跟技术打交道不能用业务语言，跟设计打交道不能用市场语言，比如对于“前端”这个词，技术的理解是前端技术，诸如Android和iOS或者web前端，但对于业务来说，前端就是销售是市场人员。如果不会时刻转变频道，那估计会疯。产品经理绝对是一群内心极度强大的人，他们面对的是不确定性，通过自己的努力将不确定性和复杂性转变为确定的简单。在老板、上司、用户之间，取得一个平衡点，而且产品还被市场所认可，产品经理们，你们都是不简单的。这也就是为什么好的产品经理难求的原因，乔布斯张小龙等斯是杰出代表。产品经理，不能有大爱，如果你是一个大爱分子，肯定做不出好产品，产品经理都是对某一个东西有独特喜爱并为之疯狂的人，乔布斯对于简单极致的追求，追求到他家里没有一个家具，追求到苹果的Macbook笔记本只有银白一个颜色，并且不像其他笔记本贴的各种标签。张小龙对于微信的把控让你始终感觉到简单，如此庞大的微信让用户感觉到它还是几年前的感觉，将复杂性隐藏起来，呈现给你的永远是你最熟悉最需要的东西，而微信的功能已经丰富的你想象不到。如果你做技术，转型产品经理，绝对会让你对工作对人生有一种完全不同的理解。

那么，你的选择是什么呢？

Never let yourself regret

