---
layout: post
title: "致85前90后"
date: 2016-02-11 13:56:17 +0800
comments: true
categories: RyanSay
---
> 经历着同样经历的我们，希望一直都在

五年前，微信才刚刚诞生，乔布斯还在，iPhone 4s还没发售，习大大还是上海市委书记，雾霾还不是关键词，O2O还是新鲜玩意儿，小米还被广受质疑，诺基亚还是全球最大的手机厂商。看到这些，不得不感叹，五年，确实能改变世界。我们的生活、环境、习惯都在经历着变革。五年，可以成就一个时代，五年，也代表了一代人。1985年到1990年这五年出生的我们，在2016年，也都到了26岁到33岁的年龄。这个年龄，会经历初入职场、恋爱、结婚、生子、家庭责任等等一系列丰富的人生过程。

<!--More-->

我们这一代人，从小到大目睹了中国的发展，感受着生活的改变。也许现在的零零后小孩，觉得互联网是一个天然产物，觉得通过网络解决问题是一种再普通不过的生活方式，他们属于互联网时代，就好比现代人觉得水和电是一种生活方式一样。85后和90前的我们，经历了电脑出现时的那一丝小激动，网吧曾是我们玩单机游戏的好去处，那时一个局域网游戏就能让一个网吧火爆，可层想过现在的互联网游戏能带来的乐趣和激动。小时候叫伙伴玩可能是在别人家楼下喊，买东西是去商店趴在柜台上看，现在找小伙伴玩，一个微信约好时间地点直接去便是，甚至还可以共享实时位置看看那小子是不是真的快到了。买东西完全没必要固定一个时间专门去商店，上厕所的时间、等车的时间就可以在手机上把想买的东西买了。

我们这一代人，小学吃着小浣熊干脆面，收集水浒卡，不够的和小伙伴换，还发明了各种游戏来赢取卡片，只为看谁先集其。这个过程很快乐，我之所以现在能写出来，说明这个过程印象深刻，也相信有过这段经历的人，你们和我一样，印象同样很深刻。今年春节，支付宝弄了个集福卡活动，过程和结果参与过的人都知道了。但试问，十年后，还会有谁记得这个活动？为什么呢，为什么小时候的种种我们愿意去怀恋、去记忆，而互联网时代的种种记忆在我们脑海里的存储周期是那么有限。原因是因为小时候我们是跟人打交道，跟现实在互动，发生的是情感连接。其实，我们记忆的是当初投入的热情，是一种童年的好奇心和期待，能跟小伙伴们每天课后放学去谈论和身体力行去做的一些事情，大家建立的是情感连接。对比今年春节的支付宝福卡，收到一堆好友请求，完了聊的内容就是你有没有多余的福卡，这种利益连接对比情感连接可见其持续性。

我们这一代人，中学听着周杰伦的歌，看着突如其来的各种偶像剧和言情小说，能玩的网络游戏还屈指可数。传奇这款韩国引进的网络游戏，不知“谋害”了多少无知少年。打怪升级、组队打BOSS爆装备，为了一把屠龙刀可以熬上三天三夜，为了攻城拿下沙巴克城主，花“重金”成立行会，招揽有识之士在一夜激战后享受作为沙巴克城主的喜悦。那时候我们和男女同学传情还只能用写的，当年折的那种信纸现在还有多少人会折？在异地的小情侣们更只能等候一周甚至更长时间的等待才能收到对方的信。最盼望的莫过于是下课生活委员去学校邮局拿信时期待那一叠信里面有一封属于自己的。

我们这一代人，赶上了高考大军，挤破头进入大学，发现理想与现实的差距，在象牙塔摸爬滚打四年，最终以半成品的姿态进入社会。不过，在大学我们也没闲着，上课、逃课、考试、挂科、上课代签到等等，这些都构成我们的大学生活。大学里，不谈个恋爱算不完整，谈的太多了，又被说成泛滥，谈恋爱的等着毕业被宣判，运气不好的中途就被打回原形。好不容易熬出头的一对，面对毕业去向、家庭筛选、现实利益，最终又分崩离析。好一部现实版的情深深雨蒙蒙，有情人最终难眷属，可奈世事无情。

我们这一代人，好不容易进入社会参加工作，工作的苦逼和现实的摧残迫使我们越来越“脚踏实地”，加班成为常态，北上广激烈的竞争和高昂的房价，让一步步奋斗的小青年一次次磨灭着自己的梦想，但为了理想国，又一次次的站起来奋勇向前。富二代官二代毕竟是少数，绝大多数的我们还是得靠自己一步步实现自己的理想。好不容易在工作上立稳脚跟，找到了五年甚至十年为之奋斗的目标，婚姻的压力随之而来。受中国传统思想的影响，成家立业，成家先有家，房子成了第一座大山，二三线城市还好点，北上广的广大青年们，正常的博士毕业靠自己能在这个年龄这个阶段买的起房的又有多少。家里条件好的能支持点，不好的只能靠自己了。革命时代的领导人说过，困难只是暂时的，但有多少人熬得起这个“暂时”呀！同学朋友的比较、七大姑八大姨的催促、家里父母老人急切的心情，都能理解，谁能理解我们。如果时光跳转到五年后，我们会如何看待现在的自己呢？

我们这一代人，慢慢成为时代、社会、家庭的主旋律，一切都在发展，用发展的眼光看问题。五年，可以改变的事情太多了，五年，我们这一代人成长着，五年后，世界又将是一个全新的世界！

> Never let yourself regret


